# 刘牢之传

刘牢之，字道坚，彭城人也。曾祖羲，以善射事武帝，历北地、雁门太守。父建，有武干，为征虏将军。世以壮勇称。牢之面紫赤色，须目惊人，而沈毅多计画。太元初，谢玄北镇广陵，时苻坚方盛，玄多募劲勇，牢之与东海何谦、琅邪诸葛侃、乐安高衡、东平刘轨、西河田洛及晋陵孙无终等以骁猛应选。玄以牢之为参军，领精锐为前锋，百战百胜，号为「北府兵」，敌人畏之。及坚将句难南侵，玄率何谦等距之。牢之破难辎重于盱眙，获其运船，迁鹰扬将军、广陵相。

> 刘牢之，字道坚，彭城人。曾祖父刘羲，奉侍晋武帝，以善射著称，做过北地、雁门太守。父亲刘建，有武将的才干，官至征虏将军，以勇猛雄壮著称。刘牢之面色紫赤，胡须与双目生得奇异，望之惊人，而且深沉刚毅，足智多谋。太元初年(376)，谢玄镇守广陵，当时前秦苻坚力量强大，谢玄招募勇壮威猛之士，刘牢之与东海人何谦、琅王牙人诸葛侃、乐安人高衡、东平人刘轨、西河人田洛以及晋陵人孙无终等响应招募，以勇猛被选中。谢玄任命刘牢之为参军，率精锐之师作前锋，百战百胜，号称“北府兵”，使敌人望而生畏。苻坚部将句难率兵南侵，谢玄率何谦等迎战。刘牢之在盱眙一带夺取句难的辎重及运输船只，以功升为鹰扬将军、广陵相。

时车骑将军桓冲击襄阳，宣城内史胡彬率众向寿阳，以为冲声援。牢之领卒二千，为彬后继。淮肥之役，苻坚遣其弟融及骁将张蚝攻陷寿阳，谢玄使彬与牢之距之。师次硖石，不敢进。坚将梁成又以二万人屯洛涧，玄遣牢之以精卒五千距之。去贼十里，成阻涧列阵。牢之率参军刘袭、诸葛求等直进渡水，临阵斩成及其弟云，又分兵断其归津。贼步骑崩溃，争赴淮水，杀获万馀人，尽收其器械。坚寻亦大败，归长安，馀党所在屯结。牢之进平谯城，使安丰太守戴宝戍之。迁龙骧将军、彭城内史，以功赐爵武冈县男，食邑五百户。牢之进屯鄄城，讨诸未服，河南城堡承风归顺者甚众。

> 车骑将军桓冲攻打襄阳，宣城内史胡彬率部进军寿阳，以策应桓冲。刘牢之率两千士卒，作为胡彬的后续部队。淮淝之战中，苻坚派他的弟弟苻融及勇将张蚝攻克寿阳，谢玄派胡彬与刘牢之阻击苻融、张蚝。军队驻扎在硖石，不敢贸然前进。苻坚部将梁成又率二万兵马进驻洛涧，谢玄派刘牢之率五千精兵抗拒梁成。与敌军相距十里，梁成沿涧列阵，以为险阻。刘牢之带领参军刘袭、诸葛求等率部径直渡过涧水，临阵斩杀梁成及其弟梁云等，又派兵截断敌人回撤的渡口，敌军步兵骑兵全线崩溃，争渡淮水，被刘牢之斩杀俘获万余人，缴获全部器械。苻坚不久也遭到惨败，逃回长安，余部纷纷集结退守城池。刘牢之又进军攻占了谯郡，派安丰太守戴宝率兵镇守。刘牢之晋升为龙骧将军、彭城内史，因战功卓著而赐封武冈县男，食邑五百户。刘牢之进驻鄄城，征讨那些还未降服的敌寇，黄河以南的城堡武装望风归顺刘牢之的很多。

时苻坚子丕据邺，为慕容垂所逼，请降，牢之引兵救之。垂闻军至，出新城北走。牢之与沛郡太守田次之追之，行二百里，至五桥泽中，争趣辎重，稍乱，为垂所击，牢之败绩，士卒歼焉。牢之策马跳五丈涧，得脱。会丕救至，因入临漳，集亡散，兵复少振。牢之以军败徵还。顷之，复为龙骧将军，守淮阴。后进戍彭城，复领太守。祅贼刘黎僭尊号于皇丘，牢之讨灭之。苻坚将张遇遣兵击破金乡，围太山太守羊迈，牢之遣参军向钦之击走之。会慕容垂叛将翟钊救遇，牢之引还。钊还，牢之进平太山，追钊于鄄城，钊走河北，因获张遇以归之彭城。袄贼司马徽聚党马头山，牢之遣参军竺朗之讨灭之。时慕容氏掠廪丘，高平太守徐含远告急，牢之不能救，坐畏懦免。

> 其时苻坚之子苻丕据守邺城，为后燕王慕容垂所威逼，苻丕请求归降东晋，刘牢之领兵接应苻丕。慕容垂听说晋军来救苻丕，便从新城往北撤离。刘牢之与沛郡太守田次之率部追赶，行军两百里，到了五桥泽，士卒争抢辎重，阵容逐渐混乱，慕容垂乘势攻击，刘牢之大败，几乎全军覆没。刘牢之跃马跳过五丈涧，得以脱险。遇上苻丕的救兵，一起进入临漳，召集战败失散的士卒，兵威士气稍有振作。刘牢之因战败被召回。不久，又赐封龙骧将军，镇守淮阴城。后戍守彭城，又兼任太守之职。逆贼刘黎在皇丘称帝，刘牢之率兵消灭了刘黎。苻坚部将张遇派兵攻克金乡，围困太山太守羊迈，刘牢之派参军向钦之击退张遇，慕容垂的叛将翟钊接应张遇，刘牢之引兵返回。翟钊退兵，刘牢之乘机占领太山，追击翟钊至鄄城，翟钊兵败逃往河北，于是刘牢之俘虏张遇回到彭城。逆贼司马徽在马头山聚众反抗东晋，刘牢之派参军竺朗之消灭了司马徽。后燕慕容氏攻打廪丘，高平太守徐含远频频告急，刘牢之无力救援，以怯弱畏敌被罢官。

及王恭将讨王国宝，引牢之为府司马，领南彭城内史，加辅国将军。恭使牢之讨破王廞，以牢之领晋陵太守。恭本以才地陵物，及檄至京师，朝廷戮国宝、王绪，自谓威德已著，虽杖牢之为爪牙，但以行阵武将相遇，礼之甚薄。牢之负其才能，深怀耻恨。及恭之后举，元显遣庐江太守高素说牢之使叛恭，事成，当即其位号，牢之许焉。恭参军何澹之以其谋告恭。牢之与澹之有隙，故恭疑而不纳。乃置酒请牢之于众中，拜牢之为兄，精兵利器悉以配之，使为前锋。行至竹里，牢之背恭归朝廷。恭既死，遂代恭为都督兖、青、冀、幽、并、徐、扬州、晋陵军事。牢之本自小将，一朝据恭位，众情不悦，乃树用腹心徐谦之等以自强。时杨佺期、桓玄将兵逼京师，上表理王恭，求诛牢之。牢之率北府之众驰赴京师，次于新亭。玄等受诏退兵，牢之还镇京口。

> 王恭起兵讨伐王国宝时，起用刘牢之为府司马，兼任南彭城内史，加封辅国将军。王恭派刘牢之击败王貵，让刘牢之兼任晋陵太守。王恭自以为门第高贵，才能超拔，因而傲物凌人。当讨伐王国宝的檄文传至京都，朝廷诛杀王国宝、王绪后，王恭自以为功德威望大显天下，虽然依仗刘牢之的力量打败了王国宝，但不过只把他当作一个行阵打仗的武夫而已，待他很薄。刘牢之自负有才，心中怨恨。当王恭起兵叛乱时，司马元显派庐江太守高素游说刘牢之倒戈，事成后，许他代替王恭的官职封号，刘牢之答应了。王恭的参军何澹之将这一密谋告诉了王恭。因为刘牢之与何澹之有矛盾，所以王恭怀疑何澹之所言的真实性而不予采纳。王恭置办酒席，盛情款待刘牢之，拜刘牢之为兄长，精兵利器都配给他，让他做前锋。行至竹里，刘牢之背叛王恭，归顺朝廷。王恭死后，刘牢之代替王恭接管兖州、青州、冀州、幽州、并州、徐州、扬州及晋陵的军事。刘牢之本是个低级将领，一下子占据了王恭的显赫职位，众人不能心悦诚服，刘牢之便重用心腹徐谦之等人以加强自己的势力。其时，杨亻全期、桓玄率部威逼京师，上表为王恭申辩，请求朝廷诛杀刘牢之。刘牢之率北府兵急行军奔赴京师，驻扎在新亭一带。桓玄等人接受诏令从京师退兵，刘牢之回兵镇守京口。

及孙恩攻陷会稽，牢之遣将桓宝率师救三吴，复遣子敬宣为宝后继。比至曲阿，吴郡内史桓谦已弃郡走，牢之乃率众东讨，拜表辄行。至吴，与卫将军谢琰击贼，屡胜，杀伤甚众，径临浙江。进拜前将军、都督吴郡诸军事。时谢琰屯乌程，遣司马高素助牢之。牢之率众军济浙江，恩惧，逃于海。牢之还镇，恩复入会稽，害谢琰。牢之进号镇北将军、都督会稽五郡，率众东征，屯上虞，分军戍诸县，恩复攻破吴国，杀内史袁山松。牢之使参军刘裕讨之，恩复入海。顷之。恩浮海奄至京口，战士十万，楼船千馀。牢之在山阴，使刘裕自海盐赴难，牢之率大众而还。裕兵不满千人，与贼战，破之。恩闻牢之已还京口，乃走郁洲，又为敬宣、刘裕等所破。及恩死，牢之威名转振。

> 孙恩攻陷会稽城，刘牢之派部将桓宝率兵援救三吴，又派儿子刘敬宣率部作桓宝的后续军。救兵到了曲阿，吴郡内史桓谦已弃城逃走，刘牢之便统率大军东征，上奏朝廷，即刻进军，到吴地，与卫将军谢琰联合攻击孙恩，屡战屡胜，杀伤许多孙恩的军士，一直打到了浙江。刘牢之因功被封为前将军、都督吴郡诸军事。当时谢琰驻扎乌程，派司马高素配合刘牢之作战。刘牢之率大军渡浙江，孙恩畏惧，率部逃到海上。刘牢之回师镇守京口，孙恩又乘机攻占会稽，杀害卫将军谢琰。刘牢之晋封镇北将军、都督会稽五郡，再次率部东征，进驻上虞，派兵戍守诸县城池。孙恩攻克吴国，诛杀吴国内史袁山松。刘牢之派参军刘裕讨伐孙恩，孙恩率部退回海上。不久，孙恩浮海突然到京口，战士十余万，楼船千余艘，军容强盛。刘牢之在山阴，派刘裕领兵从海盐堵截孙恩，刘牢之自率大军援救京口。刘裕所部兵力不足千人，与孙恩交战，击溃孙恩。孙恩听说刘牢之已回京口，便率部逃向郁洲，又被刘敬宣、刘裕等人打败。孙恩战败自杀后，刘牢之声威大显。

元兴初，朝廷将讨桓玄，以牢之为前锋都督、征西将军，领江州事。元显遣使以讨玄事谘牢之。牢之以玄少有雄名，杖全楚之众，惧不能制，又虑平玄之后功盖天下，必不为元显所容，深怀疑贰，不得已率北府文武屯洌洲。桓玄遣何穆说牢之曰：「自古乱世君臣相信者有燕昭乐毅、玄德孔明，然皆勋业未卒而二主早世，设使功成事遂，未保二臣之祸也。鄙语有之：『高鸟尽，良弓藏；狡兔殚，猎犬烹。』故文种诛于句践，韩白戮于秦汉。彼皆英雄霸王之主，犹不敢信其功臣，况凶愚凡庸之流乎！自开辟以来，戴震主之威，挟不赏之功，以见容于暗世者而谁？至如管仲相齐，雍齿侯汉，则往往有之，况君见与无射钩屡逼之仇邪！今君战败则倾宗，战胜亦覆族，欲以安归乎？孰若翻然改图，保其富贵，则身与金石等固，名与天壤无穷，孰与头足异处，身名俱灭，为天下笑哉！惟君图之。」牢之自谓握强兵，才能算略足以经纶江表，时谯王尚之已败，人情转沮，乃颇纳穆说，遣使与玄交通。其甥何无忌与刘裕固谏之，并不从。俄令敬宣降玄。玄大喜，与敬宣置酒宴集，阴谋诛之，陈法书画图与敬宣共观，以安悦其志。敬宣不之觉，玄佐吏莫不相视而笑。

> 元兴初年(402)，朝廷打算讨伐拥兵叛乱的桓玄，任命刘牢之为前锋都督、征西将军，兼任江州刺史。司马元显派遣使者同刘牢之商议讨伐桓玄的有关事宜。刘牢之因为桓玄从小享有英名，如今又凭仗全楚之众，担心制伏不了他，又考虑到消灭桓玄之后功盖天下，司马元显一定不会容忍自己，于是犹豫不决，不得已率北府文武将士进驻洌洲。桓玄派何穆劝阻刘牢之说：“自古至今，战乱时代，君臣之间彼此相互信任的只有燕昭王与乐毅、刘玄德与孔明，但都是功业未成而明君早逝，假如功成名就，恐怕难保大祸不临头。常言道：‘高鸟尽，良弓藏；狡兔死，猎狗烹；敌国破，谋臣亡。’所以勾践杀文种，秦王除白起，汉高祖斩韩信。他们都是英雄霸王之主，尚且不相信手下的功臣大将，更何况那些凶残愚昧、平庸无能之辈呢！自盘古开天地以来，拥有足以使君主震动的声威，建立无法封赏的大功，而能被昏暴君王所宽容的又有谁呢？相反，管仲箭射齐王衣钩反被齐王重用，雍齿多次威逼汉高祖反而受到汉高祖的厚封，这一类事是常有的，何况足下与桓公之间无射钩屡逼之仇呢！如今足下与桓公为敌，战败了将会遭到灭族之灾，战胜了同样会遭到灭族之灾，出路在哪里呢？与其头足异地，身败名裂，为天下俗人所耻笑，不如调转戈矛，保住自己的富贵，这样就可以使自身高位固若金石，英雄美名如天长地久。何去何从，请足下三思。”刘牢之自以为手握重兵，才能智谋足以统辖江南大地。其时谯王司马尚之已被桓玄打败，使得士气低落，军心沮丧，于是刘牢之接受何穆的劝说，派遣使者与桓玄连络。刘牢之的外甥何无忌与部将刘裕极力劝阻刘牢之，刘牢之一概听不进。不久，刘牢之令儿子刘敬宣投降桓玄。桓玄大喜，设筵宴款待刘敬宣，而暗中设计杀害他，桓玄陈列大批名人大家的书法画图，与刘敬宣一同观赏。刘敬宣丝毫没有察觉到桓玄的阴谋用心，桓玄手下的将佐官吏无不相视而笑。

元显既败，玄以牢之为征东将军、会稽太守，牢之乃叹曰：「始尔，便夺我兵，祸将至矣！」时玄屯相府，敬宣劝牢之袭玄，犹豫不决，移屯班渎，将北奔广陵相高雅之，欲据江北以距玄，集众大议。参军刘袭曰：「事不可者莫大于反，而将军往年反王兖州，近日反司马郎君，今复欲反桓公。一人而三反，岂得立也。」语毕，趋出，佐吏多散走。而敬宣先还京口拔其家，失期不到。牢之谓其为刘袭所杀，乃自缢而死。俄而敬宣至，不遑哭，奔于高雅之。将吏共殡敛牢之，丧归丹徒。桓玄令斫棺斩首，暴尸于市。及刘裕建义，追理牢之，乃复本官。

> 司马元显失败后，桓玄任命刘牢之为征东将军、会稽太守，刘牢之长叹道：“才刚刚开始而已，便削夺我的兵权，不久以后，大祸将会降临了！”其时，桓玄住在丞相府，刘敬宣劝刘牢之袭击桓玄，刘牢之犹豫不决，移兵驻扎班渎，打算向北投靠广陵相高雅之，占据长江以北广大地区来对抗桓玄，召集众将领商议决策。参军刘袭道：“事情不能做的莫过于反叛，而将军早年反王恭，不久以前反司马元显，如今又打算反桓公。一个人一生当中三次反叛，怎能够立足于天地之间呢！”说罢，起身扬长而去。刘牢之手下将佐纷纷离开刘牢之，而刘敬宣在此之前返回京口转移家室，超过预定的期限，仍不见踪影。刘牢之以为被刘袭杀害，便心灰意冷，上吊而死。不久，刘敬宣返回，来不及吊哭安葬刘牢之，便急忙投奔高雅之。刘牢之手下的将佐官吏代为操办丧事，并将刘牢之归葬丹徒。桓玄下令开棺斩首，将尸体暴露在街市上示众。后来刘裕打败了称帝的桓玄，恢复东晋王朝，替刘牢之申辩，朝廷便恢复了刘牢之的职位和封号。
